# Правила ролевки *v1.1*

# CORE:

 **У каждого персонажа есть три основные характеристики:**

Сила (СИЛ) - Всё, что связано с грубой физической силой, способностью переносить травмы и ранения, телесной крепостью. 

Ловкость (ЛОВ) - Всё что связано с координацией, рефлексами, скоростью реакции.

Воля (ВОЛ) - Всё что связано с харизмой, дисциплиной, выдержкой и устойчивостью ума.

Значение основных характеристик персонажа игрока не может быть больше 18.

У основных характеристик есть максимум и текущее значение, они показывают текущее состояние персонажа. К примеру, если вы получаете урон, вы получаете его в силу, и текущее значение силы падает, следовательно ваш персонаж может переносить меньше вещей и хуже себя чувствует, что будет отображено в проверках харатектеристик.

**Дополнительные характеристики:**

Возможность Защиты (ВЗ): ВЗ отображает количество очков урона, которые персонаж может получить без всяких для себя и своего здоровья последствий. Воспринимайте как совокупность сил персонажа на данный момент, его удачи. Есть максимум, а есть текущее кол-во.

Очки Обучения (ОО): очки, позволяющие персонажу получать новые навыки (иногда таланты), повышение характеристик. Для обучения новому навыку необходимо найти источник, способный этому навыку обучить, выполнить необходимые условия и заплатить нужное кол-во ОО (определяется ГМом).

**Навыки:**

Все навыки описываются нарративно и предлагаются игроками при создании персонажа, могуть быть получены в процессе игры от источника знаний (учитьель и тд.). Навыки могут быть как пассивным умением, так и активно используемым. 
Пример: 
1. Умение работы с техникой : вы умеете программировать поведение / низкоуровнево пользоваться техническими устройствами Империума. Вы можете попробовать разобраться с ксенотехнологиями, но это может занять длительное время и успех не гарантирован.
2. Выпад в оборонительной стойке : нанести обычный удар в ближнем бою, и получить -2 к урону от следующего удара по вам в ближнем бою до следующего хода.
3. Воодушевляющая боевая песнь: вы и союзники, находящиеся в вашей и соседних БЗ получают +D4 к ВЗ. Возможно использовать только раз за бой.
4. Базовые знания медицины

**Таланты:**

Таланты персонажа отображаются сферой/направлением в которых персонаж может иметь предпочтения/расположение или просто достаточный опыт. 

Максимальное возможное значние таланта - 3. 

Таланты приобретаются в следствие длительного выполнения каких-либо действий персонажем (как накопленный опыт), оплатой за обучение источнику знаний, либо иными путями по игре.

Список возможных талантов:

.Физическая культура
.Проворство
.Техника/Инженерное дело
.Выживание
.Медицина
.Стойкость
.Ораторство



# Логика работы всего описанного выше: 

**Проверки:**

Характеристики используются при проверках, для проверок используется бросок d20. Для того, чтобы пройти проверку, нужно получить значение РАВНОЕ или МЕНЬШЕ текущего значения обозначенной ГМом хар-ки. 20 - это всегда провал, 1 - всегда успех.

Таланты нужны для возможности переброса бросков и проверок в соответсвующей среде, значение таланта = кол-во возможных перебросов в этой сфере за игровой день. Перебросы заявляются только по желанию игрока.

Вместе с проверкой также выполняется бросок d6, отображающий хаотичность проишествий и помогающий ГМу принять сайд-эффекты. Назовем ее костью Шары.

1 - всегда положительный эффект, 6 - всегда отрицательный. Игрок может использовать одну ВЗ перед броском чтобы проигнорировать полученный ОТРИЦАТЕЛЬНЫЙ эффект.
При получении 1 или 2 - игрок восстанавливает потраченную ВЗ.
При получении 1 и успехе на броске - игрок получит одну ВЗ (не больше максимума).
При получении 1 и неуспехе на броске - игрок МОЖЕТ выполнить переброс.

Другие возможные эффекты броска данной кости определяются ГМом.
	
При перебросе проверки кость Шары также перебрасывается.

Иногда та или иная ситуация вообще никак не связана с Характеристиками персонажа и требует вмешательства чистой случайности. Для таких проверок можно использовать обычный к6. В таких бросках кость Шары не бросается.


**Состояние персонажа:** 

В игре персонаж может быть подвегнут пагубным воздействиям (ПВ) (простой пример - атака противником). В этом случае, в первую очередь у игрока тратятся ВЗ на значение ПВ. В случае, если это воздействие может быть каким-то образом ослаблено (допустим, броня), то из ВЗ вычитается ПВ, уменьшенное на данное число. Пример: есть броня на 1, персонаж получает 5 урона от удара молотом. У персонажа сейчас есть 8 ВЗ, значит персонаж получит 5 (урон) - 1 (броня) = 4 по ВЗ. То есть теперь у него 4 ВЗ.

Как ВЗ персонажа заканчивается, персонаж начинает получать минус по характеристикам, в подавляющем большинстве случаев 	(и если не сказано обратное), имеется ввиду Сила.

Если какая-то из характеристик понижается, то необходимо выполнить проверку данной характеристики, в случае неудачи персонаж падает в обморок. 

В обморочном состоянии персонаж неактивен, ему необходима помощь. Если длительное время персонажу не помогают, он сам может выйти из обморочного состояния, получив -d3 к максимуму опустившейся характеристики. (Записывается как особенность, в некоторых случаях может быть вылечена или компенсирована в будущем). Чтобы помочь персонажу - ему необходимо обеспечить короткий отдых. 
	
При понижении какой-либо из характиристик до 0 или ниже персонаж погибает.

Когда персонаж игрока умирает, Игрок тут же создаёт себе нового персонажа, а ГМ обязуется найти скорейший возможный способ ввести нового персонажа в группу. Скорость этого процесса важнее его реализма. Если у погибшего персонажа был ученик или наёмник, уместно использовать кого-то из них в качестве нового персонажа. 

Жизнь персонажа требует наличия питания, воды, тепла, сна расходуемого каждый день. В случае отсутствия данных благ у персонажа может случится истощение. Истощение лишает любой Отдых всяких преимуществ и положительных эффектов, а длительное пребывание в истощенным состоянием может временно уменьшать максимальное значение характеристик (что в свою очередь может привести к смерти).



**Отдых:**

Отдых бывает двух видов: короткий и длинный. Полчаса - час спокойного времени, перекус или перекур - это Короткий Отдых (КО). Он восстанавливает ВЗ отдыхающего персонажа. Отдых - это всегда потеря времени, а неудачно выбранное место может сыграть с персонажами злую шутку.

Длинный отдых - это минимум неделя спокойной, расслабленной активности в комфортном месте, в случае ранений требующая ухода квалифицированных специалистов. Длинный Отдых полностью восстанавливает характеристики до максимума. 




**Бой:**

Бой происходит пошагово, персонаж может совершить в свой ход движение и действие. Игроки всегда начинают ходить первыми, только если их не застали врасплох. Действия описывается нарративно и также могут вызвать проверку, к примеру: толчок ногой в щит противника, с целью его уронить. Движение же происходит в рамках Боевых Зон (БЗ), при выполнении движения можно переместиться в пределах БЗ, либо в соседнюю БЗ. Карта БЗ определяется ГМом, но для примера: битва в небольшом двухэтажном здании будет иметь 2 БЗ - первый и второй этажи.

Когда персонаж желает в свой ход совершить атаку и все необходимые условия для этого соблюдены - он в сознании, способен атаковать, достаёт до противника, всё что нужно сделать - это бросить кубик урона соответствующего оружия. Ограничение: оружие дальнего боя невозможно использовать в ближнем бою, только если это не "Короткое\Компактное". Некоторые атаки совершаются с помехой: стрельба по цели в укрытии, попытка ударить, будучи схваченным. Атака с Помехой всегда имеет меньший шанс на хороший урон. Некоторые атаки совершаются с Преимуществом: рискованный удар в явно уязвимое место, удар по беспомощной цели. Атака с Преимуществом всегда имеет больший шанс на высокий урон. Реализовываться это может либо возможностью переброса броска атаки, броском дополнительных кубов, либо делением\умножением результата, определяется ГМом (Игрок вправе узнать о возможном эффекте заявки с нанесением урона у ГМа). 

Также действия можно отложить, описав триггер для их происхождения. Например: я прячусь за ящики, и готовлюсь стрелять в мужика с лазганом как только он выглянет из своего укрытия. Результат: как только мужик с лазганом соберется выглянуть и стрельнуть - сначала персонаж игрока по нему стреляет, потом, если мужик выжил, стреляет он.

Во время боя игроки не должны устраивать длительных бесед между собой, но они могут потратить действие, чтобы сказать что-то длительное. Обмен короткими фразами (несколько слов на 1 ход) - не требует особых действий. Обратите внимание, что несмотря на это, время на ход игрока не ограничено, диалоги предлагается обрезать только для повышения "реалистичности" и динамичности картины боевого процесса.




**Опыт (развитие персонажа):**

Создавая персонажа, игрок, помимо прочего, должен ответить на два вопроса: в чём его краткосрочная цель и в чём его долгосрочная цель. Краткосрочная цель - это нечто, что может быть достигнуто в течение дней или месяцев. Такие цели важны для персонажа, они являются ступенями на его жизненном пути. Например: "Найти того, кто убил моего командира", или "Скопить денег на протез раненому товарищу", или "Разыскать и посетить могилу моего отца". 

Когда персонаж достигает своей краткосрочной цели, он получает 1 ОО.

Долгосрочная цель - это нечто, что может быть достигнуто в течение месяцев, лет или даже десятилетий. Обычно, эти цели имеют краеугольное значение для личности персонажа и серьёзно повлияют на неё в процессе их преследования и достижения. Например: "Скопить денег на поместье, обзавестись семьёй и спокойно встретить свою старость". Когда персонаж достигает своей долгосрочной цели, он, по решению игрока, получает 5 Очков Опыта или уходит на покой, становясь одним из персонажей ГМа. 





**Предметы:**

Каждый персонаж имеет кол-во слотов инвентаря равное его текущему показателю Силы. Некоторые вещи занимают более 1 слота, но если про вещь не сказано иного, она занимает 1 слот. Тажке, некоторые предметы могут стакаться, к примеру 10 наборов табака для кальяна занимают 1 слот.

"Неудобный": В описании предмета может быть сказано, что он Неудобный. Это значит, что он может требовать двух рук для использования или занимать значительное место в поклаже персонажа. Неудобное оружие всегда требует двух рук для использования. 
Если персонаж несёт более (MAX слотов/3, округляя в меньшую сторону) Неудобных предметов, его ВЗ всегда равна нулю. 

Деньги не занимают слота.





# Ну и всякое волшебство:

Каждый персонаж, владеющий волшебством, владеет им в виде "слов силы" - это некая краткая формулировка, ёмко описывающая форму власти над реальностью, которую дают эти слова. Например: "Разбудить пламя", "Водное копьё", "Затуманенный взор" или "Обманчивые видения". Чтобы воплотить магию в жизнь, игрок должен прежде сообщить, какого именно эффекта желает достичь его персонаж. В зависимости от того, что это будет за эффект и насколько он соответствует имеющимся словам силы, ГМ установит цену. Каждое сотворение магии требует от персонажа тратить его ВЗ: требуемое их количество и есть цена сотворения. В качестве руководства можно использовать следующую
градацию: 

0) Фокус: Использовать минимальное представление способностей. Например: "Копьё воды" используется, чтобы подвигать по столу лужицу воду в спокойной обстановке.
1) Реальное явление: 1 ВЗ. Магией совершается нечто, что вполне реально и несложно совершить без всякой магии.
Например: "Копьё воды" используется, чтобы создать вытянутый всплеск воды, который погасит факел человека, стоящего вплотную к водоёму или ёмкости с водой. Это вполне реальный эффект, которого можно было бы достичь, при личном контакте с водой, просто плеснув её в нужную сторону. 
2) Почти нереальное явление: 2 ВЗ. Магией совершается нечто, что в принципе могли бы совершить персонажи, но это потребовало бы значительных усилий, специальных средств или кооперации. Например: "Копьё воды" используется, чтобы тугой струёй воды из водоёма ударить человека в голову, не нанося урона, но в попытке лишить его ориентации и сбить с ног. 
3) Нереальное явление: 3 ВЗ. Магией совершается нечто, что недостижимо, либо очень тяжко достижимо персонажам без магического воздействия, но при этом, сотворённое явление не является масштабным, влияющим на жизнь множества людей. Например: "Копьё воды" используется, чтобы капли идущего дождя в полёте сформировались в плотный сжатый таран, который обрушится на крышу здания и проделает в ней дыру, в которую можно было бы пролезть. 
4) Фантастическое явление: 5 ВЗ. Магией совершается нечто поражающее воображение, способное повлиять на жизнь окружающих сотворяющего людей, но на ограниченном расстоянии. Например: "Копьё воды" используется, чтобы в обозримой вокруг мага области, лужи обратились в торчащие острые пики, ранящие всякого, кто был рядом и мещающие быстро пройти сквозь область действия этой магии. 

**Цена магии.**

Цена на сотворение явления может быть увеличина и тем сильнее, чем дальше вызываемое явление по смыслу, от слов силы, которые использует волшебник. 

Если у волшебника не хватает ВЗ, чтобы сотворить заклинание, он может уплатить недостающую часть цены (или цену целиком) своей Волей. Это во всех смыслах будет считаться обычным уроном по Воле, источником которого выступит болезненное и опасное внутреннее истощение. 

**Ритуалы.**

Цена на сотворение волшебного явления может быть снижена, если Волшебник сотворит особый мистический ритуал сам или ещё с чьей-то помощью. В этом случае, игроку стоит заранее определиться на какие именно слова силы направлен ритуал. ГМ объявит в чём заключается суть ритуала и что для этого нужно. После успешного его завершения, цена на следующее использование этих слов силы будет снижена на сколько-то шагов (обычно 1). Длительность эффекта так же определяется конректным ритуалом.


# ЛИСТ ПЕРСОНАЖА:

Лист персонажа разбит на несколько дата-листов, объединяющих все о персонаже в отдельные блоки по логике/частоте использования


Даталист 1 : 

Имя: 

СИЛА ( )

ЛОВКОСТЬ ( )

ВОЛЯ ( ) 

ВОЗМОЖНОСТЬ ЗАЩИТЫ ( ) 

ОЧКИ ОБУЧЕНИЯ - 0 

КОРОТКАЯ ЦЕЛЬ - 

ДОЛГОСРОЧНАЯ ЦЕЛЬ - 






Даталист 2 :

ТАЛАНТЫ:

Физическая культура -

Проворство - 

Техника/Инженерное дело - 

Выживание - 

Медицина - 

Стойкость - 

Ораторство - 

НАВЫКИ:





Даталист 3 :

СЛОТЫ ( ) - 

НЕУДОБНЫЕ СЛОТЫ ( ) -

ПРЕДМЕТЫ:                                                                                                  






Даталист 4:   

О персонаже:






# Дополнения по возможно возникшим вопросам и то, что я не знал куда засунуть:

- Как определять, нужна ли проверка для выполнения какого-либо действия? Игроку не нужно сильно об этом думать, игроку нужно заявлять действия - говорить, что он хочет сделать, а ГМ сообщит результат, либо попросит сначала провести проверку.

- Зачем система проверок инверсирована ДНДшной и 20 - это всегда провал, а 1 - крит? - это сделано, чтобы избежать болезни больших цифр пятерки, ограничивая значения границей 18, ориентируясь на навыки и таланты. В данной системе проверки сведены к минимуму. Например: если ваш персонаж обучен взлому замков и имеет в этом большой опыт, то бросать на удачность взлома не нужно. Бросок может понадобиться если персонаж ограничен по времени, его могут заметить, либо пытается взломать замок в бою, находясь в укрытии под обстрелом. Даже при бое - нет бросков попадения, только урон самого оружия.

- Как узнать какие навыки можно выучить? Наблюдайте за действиями НПС, может вы бы хотели чему-то у них научиться, задавайте вопросы о поиске желаемых вам учителей, или возможных источниках навыков или способах тренировок.

- Навыки также могут быть получены временно, на момент ношения какого-либо предмета или принятия различных веществ. Допустим, военный стимулятор повышает активность и позволяет выполнять 2 действия в ход на протяжении 3х ходов в бою, либо протез, который вам поставили вместо руки, дает возможность перебрасывать бросок на урон оружия ближнего боя.

- Можно ли лутаться? Да, в ролевке можно все, каждый уголок и труп можно осматривать. Но не нужно этого делать, если на это нет необходимости, это не скайрим, вы не найдете шмоток "лазган+2" :)  А вот поискать боеприпасы или еду тогда, когда ваша команда в этом нуждается - очень хорошее занятие, просто заявите, что вы ищите, и как вы это делаете, а ГМ сообщит вам результат.

- Умереть достаточно легко, но не нужно сильно печалиться. Система ориентирована на приближенное к реалистичному взаимодействие, а погибнуть в войне или в диких землях - обычное дело. В боевке лучше стараться планировать до боя, а в процессе максимально использовать возможные преимущества. И быть готовым к тому, что на незнакомой територии бой может начаться в любую минуту.

- Боеприпасы - тоже предмет. Перезарядка - тоже действие. Разное оружие имеет разный расход боеприпаса, может иметь разные режимы стрельбы и может сделать разное кол-во выстрелов до перезарядки.

- Хочу иметь такой-то навык, он позволил бы мне получить удовольствие от игры и я придумал как он описывается историей моего персонажа! - Не проблема, свяжись с ГМом вне игры и договорись как его добавить, ГМ может поправить баланс, но постарается максимально сохранить твою задумку.

- ГМ будет стараться делать игру как можно интереснее, и в результате споров относительно правил и механик имеет заключительное слово. Это никогда не направлено против игроков, а лишь в сторону баланса и соблюдения правил игрового мира.
  
